# Применение практик Тиаго Форте для управления своими знаниями

Андрей Александров, Express42

# Мы всё забываем

Прямо как рыбки.
А бывает, что хотелось бы помнить.
Что с этим делать?

Прочитал полезную статью или послушал доклад.
Как запомнить полезное?

* Запоминание требует много времени
* Нужно много источников
* Не всё можно опубликовать
* Спустя время не хватает контекста
* Нужен оригинал.

Можно писать конспекты.
Но они не идеальны.
Перечитываешь оригинал — понимаешь новое.

Можно записывать одни цитаты.
Но, вырванные из контекста, они бесполезны.
Нужно скопировать абзац до и абзац после.
А лучше — главу до и главу после.

# Тиаго Форте

Тиаго — мудрая черепаха.
Организовал движение «Second brain».

Попытка выработать подходы, чтобы всё оцифровать и хранить в компьютере.
Он становится основным инструментом управления знаниями.

## Progressive summarization

Первая практика.
Конспект над конспектом над конспектом...

Берём книжку, загружаем её в читалку, пишем конспект прямо поверх неё.

Слои:

1. Оригинальный текст.
1. Bold passages: выделить жирным ключевые фрагменты.
    На следующем прочтении мы будем читать это быстрее.
1. Highlight passages. Подчеркиваем цветом конкретные ключевые фразы.
1. Mini-summary. Пишем мини-конспект.
1. Remix.

Почему это работает:

* Легко добавлять слои
* Оригинал всегда перед глазами
* Читаем с нужным уровнем погружения.
* Распознаем быстрее: по одной детали узнаём весь контекст.
* Когда не хватает понимания, спускаемся на уровень ниже.

## Практика

В программе для заметок сложно читать книгу целиком.
Поэтом разбиваем: 1 глава = 1 заметка.
Закидываем это в читалку MarginNote.
Оттуда результат в Evernote.

При первом прочтении заполняем слой первоначального выделения (полужирным или желтым фоном).
Потом при втором прочтении — выделяем конкретные фразы красным фоном.

На выходе из MarginNote получается PDF, а Evernote умеет по нему искать.

Проблемы:

* Добавлять новые слои при каждом прочтении — это долго.
* Как помнить, что уже есть в собственной базе знаний? Для этого есть практика RandomNote.

## Random Note

Открываем случайную заметку, смотрим, оцениваем, обновляем.

## Как начать применять

1. Скопируйте в заметочник
1. Прочитайте и выделите первый слой
1. Отложите заметку! Не заполняйте все слои сразу.
    Когда добавляешь новые слои спустя время, получается гораздо лучше.
    Выделений получается меньше, так что перечитывание статьи будет быстрее.
