# Не хочешь мокнуть – плыви: добровольно-принудительный обмен знаниями

Мария Палагина, Тинькофф Банк

# Исходные данные

* всего 350 QA, 120 - в отделе привлечения 
* 1500 технических специалистов, быстрый рост - в 1,5 раза за два года
* никто не хочет переключения контекста и дублирования работы (велосипеды)
* 15 минут занимает одно переключение контекста, большая трата времени при частом переключении

# Способы обмена знаниями

* обмен знаниями - катализатор развития
* два способа обмена - демократический и диктаторский

## Демократический

* включает новостные рассылки, внутренние конференции, демо внутри отдела, базу знаний
* новостные рассылки работают, когда их есть кому рассказать 
* внутренние конференции - было 2 итерации, первая неудачная. проводили целый день, любые доклады. в месяцы конференций выпускали на 1 релиз меньше, чем в остальные месяцы, это -25% продуктовых фич. не было переиспользования, цели не достигли
* вторая попытка в новом формате "завтраки". начало в 9.30-10 утра, занимает мало рабочего времени, только внутренние сотрудники, реальность без купюр, только заинтересованная аудитория -> правильный фокус, можно сразу применить на практике
* демо внутри отдела. фокус на задачах функциональной команды, переключение ресурсов, формирование новых команд, например, для завоза мутационного тестирования
* база знаний - один вход, фильтры по тегам, регламент для расширения базы знаний - опиши, что добавил, навесь теги. самообучение, дала толчок к ведению документации.
* плюсы демократического подхода - правильная атмосфера, знакомство людей. минус - тратится много времени, 8 ч в неделю

## Диктаторский

* включает дежурства в другой команде, индивидуальные и командные планы развития, голодные игры
* дежурства по продукту в другой команде, которая связана с текущей работой QA стеком или задачами. 10% команды, 20% рабочего времени, на один день. есть план работ, по которому надо отчитаться. плюсы - новые навыки, разнообразие, новые знания о своем продукте. команда получает объективный фидбек, усиление команды, более устойчивая команда, перераспределение ресурсов, объективная обратная связь
* планы развития - оценка себя -> оценка ментора -> синхронизация оценок -> выбор, что качать -> задача в план. планы открытые, со списком полезностей, связь с командным планом развития
* командный план - командный челлендж, например, завести CI/CD -> декомпозиция -> синхронизация с индивидуальными планами -> выполнение. 
* плюсы планов - развитие, пополнение базы знаний, правильная атмосфера
* голодные игры - проводятся утром или перед обедом. теория -> изучение -> проверка знаний. плюсы - проверка группы людей за один раз, меньше стресса при формате игры, интеграция в коллектив
* плюсы диктаторского подхода - система контроля, легко проводить performance review, возможность прокачать команду, которая была не заинтересована в развитии. минусы - демотивация, паранойя, подтасовка результатов, отсюда, применяется вместе с демократическим

# Результаты

* ожидаемые результаты - быстрое внедрение новых решений, использование opensource-проектов, уменьшение парка технических решений, рост компетенций, публичные выступления
* неожиданные результаты - увеличилось количество горизонтальных переходов, люди сами предлагают применить свои скиллы максимально эффективно, увеличилась кроссфункциональность команд
