---
title: "Добро пожаловать на борт: вводим в строй новых разработчиков"
author: "Глеб Дейкало, Badoo"
tags: ["Knowledgeconf", "2019", "Badoo"]
summary: |
  * департамент вырос в 2 раза за последние несколько лет
  * ожидание от найма и реальность разнятся, так как на онбординг тратится время не только новичка, но и техлида и ментора
  большой объем новой информации, которую необходимо изучить

---

# Проблемы онбординга

* департамент вырос в 2 раза за последние несколько лет
* ожидание от найма и реальность разнятся, так как на онбординг тратится время не только новичка, но и техлида и ментора
большой объем новой информации, которую необходимо изучить

# Цели онбординга

* краткосрочная - сократить время онбординга
* долгосрочная - воспитать в сотрудниках самостоятельность, использование базы знаний вместо опроса коллег

# 1 день

* важно, чтобы новичка вел ментор, которому можно назвать любой вопрос. у ментора должны быть хорошо развиты софт-скиллы. желательно выбрать заранее. 
* лид встречает новичка, проводит экскурсию по офису, знакомит с командой и ментором, есть интерактивная карта, где можно посмотреть, кто где сидит
* ни новичок, ни ментор не должны тратиться на то, что не относится к их работе. должно быть настроено рабочее место, инструкция, чек-листы и автоматизация того, что не поддается чек-листам, например, получение доступов
* инструкция над микроволновкой и кофемашиной - полезная вещь

# Способы передачи знаний

* все начиналось с личных бесед, полезно, когда нужно объяснить ценности компании или почему мы делаем так, а не иначе. минус - каждому новичку ментор рассказывает одно и то же, но каждый раз по-разному. знания фрагментированы, могут быть неполными, если ментор занят. устный разговор нельзя перечитать. устные беседы не стимулируют к самостоятельности, так как новичок получает конкретный ответ на конкретный вопрос
* семинары - сначала проводили, потом записали видео. тяжело актуализировать, в 1,5-2 часа не войдет вся необходимая информация
- wiki - первый вариант был плохо структурирован, был объемным, голая теория плохо запоминается без практики, список ссылок тяжело поддерживать в актуальном состоянии
- документ Quick Start - текущие реалии. 

## Quick start

* опирались на практики структурирования документации Laravel. собрали список инструментов и технологий, отсортировали от простого к сложному. один человек расписал первые главы, выработал методику подачи материала и стилистику, создал несколько шаблонов. остальные главы писали старшие разработчики 
* вместо больших задач стали давать небольшие практические задачи, иногда искусственно выдумывали под разделы, эти задачи выполняются как боевые, но не тестируются и не релизятся. плюс - знакомство с флоу. помогает поддерживает quick start в актуальном состоянии
* бонус - полезные инициативы от новичков. один проставил полезные ссылки, второй - estimate на изучение отдельных разделов Quick start
* в конце - блоки с более подробной документацией для самостоятельного изучения и более серьезные задачи, контрольные вопросы
* на выходе - документ с четкой структурой, идут от простого к сложному, покрыли все нужные темы, получили практические задачи для закрепления знаний, предсказуемое время обучения новеньких. в среднем онбординг занимает 1 месяц
* в quick start есть описание взаимодействия с другими командами
* первые две недели новичок не вылезает из quick start, ментор не сильно загружен
* на прохождение quick start - тикет с сабтасками, иногда подсовывают реальные задачи к учебным 
* к концу второй недели можно брать реальные задачи
* для закрепления знаний - тест из 100 вопросов, для quick start рандомно выбирается 25, опрос анонимный, помогает найти вопросы, которые вызывают большую боль и обновить quick start, к вопросам можно писать комментарии
* старички тоже проходят тест, помогает выявить белые пятна, провести ревизию quick start 
* к концу 1 месяца освоены ключевые знания, есть опыт реальных задач, новичок может брать средние задачи и справляться с ними самостоятельно
* через 2-3 месяца  system design - проектирование большой фичи, почелленджить требования, расписать архитектуру проекта, презентация решения, на которой проводится брейншторм с коллегами, как решить задачу, задаются каверзные вопросы. после проектирования большой фичи считается, что сотрудник подтвердил свою самостоятельность  

# В заключение

* если штат активно растет, нужно думать об онбординге, большие системы онбординга не имеет смысла строить, если в год приходит 2-3 новых человека
* автоматизация и покрытие чек-листами бытовых вопросов
* Quick Start - не так страшно и многократно окупается
* практические задачи - закрепление и актуальность
* тест - позволяет проверить и откалибровать знания
* quick start работает и для других команд, вышел за пределы департамента

