---
title: "Как команде учиться на своих ошибках?"
author: "Денис Сильверс"
tags: ["TeamLeadConf", "2021"]
summary: |
    Как добиться того, чтобы люди учились на своих ошибках и не повторяли их в будущем, а также — как соблюсти баланс между требовательностью к результату и открытостью к экспериментированию.
---

# Что будет в докладе?
Четыре вопроса:
 - Ошибки — это хорошо или плохо?
 - Как учатся люди и как учатся команды?
 - Какие принципы можно использовать, чтобы помогать команде учиться на своих ошибках?
 - Итог
 
# Почему мы _думаем_ что ошибки — это плохо?
**Страх Наказания**: «Если я ошибся, значит меня уволят / оштрафуют / отругают»

Такой страх идёт из школ, из производства на заводах.

**Страх Потери Лица**: «Если я ошибся, значит я плохой специалист и меня перестанут уважать»

Такой страх идёт из социальных норм.

# Почему ошибки — это _действительно_ плохо?
**Можно Подобрать Оправдания**: «Мне поздно прислали данные» и всякое такое

**Неправильный Вывод**: «Мы все время ошибаемся в оценке, давайте будем закладывать больше времени!»

Такие последствия тормозят развитие и тогда ошибки — это плохо

# Ошибки — это хорошо
(Но только в том случае, если они не фатальные и мы на них учимся)

Если составить графи от «Готовность совершать ошибки» до «Готовность учиться», то всех людей можно распределить на четыре квадранта.

Доклад про то, как перетянуть людей из квадранта только «один нет» — или не готовы учиться, или не готовы совершать ошибки в квадрант «оба да».

# Как люди учатся (в теории)
В одном бесконечном цикле:
1. Составить план
2. Сделать
3. Собрать данные
4. Сделать выводы
5. Снова составить план
6. ...

Например на примере Scrum:
- Спланировали спринт
- Сделали спринт
- Обсудили, что сделали не так
- Придумали что изменить
- Спланировали спринт

# И на практике
Ментальные модели не дают на основе собранных данных сделать верные выводы. То есть ломается переход между третьим и четвёртым пунктом в теории.

Например, даже если у команды не хватает ресурсов, и она договорилась больше не брать новых проектов — то новый, очень вкусный, проект, обязательно будет взят в работу 🤷‍♂️

Нам мешают наши _ментальные модели_, наше представление о мире, наши привычки. 

# Что делать?
Признать, что есть проблема и перестать смиряться.

## Принцип эффективности
Если команда не стремится к эффективности, то анализ своих провалов превратится в утомительное обсуждение мелких трудностей, имеющих тривиальное решение.

Это значит, что команда не может делать задачи и двигаться к цели, **пока она не стремится быть эффективной**.

Что можно сделать самостоятельно:
 - Уделять внимание планированию и риск-менеджементу.

Что можно сделать на 1:1:
  - Знает ли ваш коллега цели компании?
  - Почему у компании именно такие цели?
 
 Что можно сделать вместе с командой:
  - Поставить адекватные цели для команды.

## Принцип ответственности
Команда должна знать и понимать цену ошибку. Для этого важно, чтобы люди не только имели смелость открыто говорить об ошибках, но и чтобы они испытывали на себе последствия.

Задача менеджера не экранировать команду от последствий ошибок, а давать место для внутренней взаимопомощи.

Что можно сделать самостоятельно:
- Не делать задачи за коллег, а помогать им научиться выполнять их.

Что можно сделать на 1:1:
 - Не говорите коллеге, что делать, а спросить что он или она предпологает нужным сделать. Волшебные вопросы: «А как ты думаешь как это сделать?», «А что мешает это сделать?»
 
 Что можно сделать вместе с командой:
  - Поощрять участников команды помогать друг другу. 

## Принцип обучения
(желательно с первого раза)

Настоящая проблема возникает не тогда, когда люди совершают ошибки, а тогда, когда они на них не учатся.

Что можно сделать самостоятельно:
 - Показывать пример и признавать свои ошибки. Важно себя пересилить и сознаться, что вы тоже совершаете ошибки.

Что можно сделать на 1:1:
 - Говорить о том, что вас растраивает (но при этом не обвинять никого). Очень сложно учиться, если не знаешь, что ты делаешь что-то не так.
 - Не стесняться расставаться с сотрудниками. Не превращайте свою работу и работу своего сотрудника в ад.
 
 Что можно сделать вместе с командой:
 -  Не обвинять коллег и убедиться, что они не обвиняют друг друга. Невозможно учиться в защитной позиции, когда «это не моя вина»
 -  Проводить ретроспективы. Можно почитать книжку 

### Дополнительное чтение
- Норм Керт «Ретроспектива Проекта»
- Пятая дисциплина
- Измеряйте самое важное


# Финальные выводы
Для компании важно не обучение на ошибках, а эффективность. Если трудность можно предвидеть — её нужно предвидеть.

Если команда не учится на ошибках, то это потери, это не Agile / Teal / Holo. Ошибки есть не для ошибок, а для обучения на них.

Если люди не знают цену ошибки, они не будут стремиться к предвидению и к обучению. Не экранируйте людей от опыта

Думайте, что вы можете сделать _самостоятельно_, _1:1_ и _с командой_
