---
title: "Ваши процессы попахивают. Что с этим делать"
author: "Филипп Дельгядо"
tags: ["TeamLeadConf", "2021"]
summary: |
    Подобно тому, как может пахнуть код, могут пахнуть и процессы.
    Доклад о конкретных признаках того, что в рабочих процессах что-то не так.
---

# Что может быть не так в команде

*   Нерадивые сотрудники (как нам кажется).
    А на самом деле сотрудникам может быть неудобно работать.
*   Формальные отношения. «Пока не заведете формальную заявку, не сделаем вам задачу».
    А на самом деле на сотрудника падает ответственность, которую он не готов нести,
    так что приходится огораживать себя так.
*   Лишний труд: много встреч, неоправданно долгие встречи, ревью кучей людей.
*   Сплошная дребедень: много задач одновременно на одном человеке,
    постоянные переключения и многозадачность.
*   «Я в домике».
    Люди через тимлида общаются с другими людьми.
    Команды изобретают свои велосипеды и друг другу не показывают.
    К простой задаче куча комментариев. 
    
# Запахи на этапе работы
    

## Ритуал

Главная причина плохого процесса — это **ритуал**.
Процесс есть, а смысл его потеряли, забыли или не донесли до сотрудников.
Чиним тем, что вспоминаем и рассказываем смысл процесса.

## Ложь

Например, говорим что отмечаем посещаемость для требований закона,
а на деле это используется для поощрений и увольнений.
Говорим, что ОКР не влияет на бонусы, а на самом деле прямо влияет.
Когда это выяснится, люди больше ничему не поверят.

## Коммуникации

Можно использовать разные языки: исполнителя и менеджера.
«Я сделаю это за неделю» может означать:

* Я сделаю это не раньше, чем через неделю.
* Через неделю это уже будет на проде.

## Неудобство

Процесс/инструмент неудобный, поэтому этого и не делают.
«Сначала посмотрите, где люди ходят, а потом асфальтируйте дорожки».

# Запахи на этапе внедрения

## Очевидность

> Любая сложная задача имеет простое, легкое для понимания неправильное решение.<br>
> Артур Блох.

Упала производительность на удаленке — давайте вернем всех в офис.

Проще искать там, где светло, а не там, где потеряли.

## Безальтернативность

Выбрали скрам, потому что. Альтернатив не рассматривали.

## Так делает Google

Так делают в большой компании, поэтому и мы так будем.
Есть убеждение, что если компания большая и успешная, то там идеальные процессы.
Это ошибка.

## Так сказал Kent Beck

Когда аргументом в споре является цитата из книги или доклада на конференции.
Не верьте этому докладу на слово, не применяйте слепо. Пробуйте и проверяйте.

## Я так сказал!

Когда что-то внедряется по приказу сверху.

## Карго-культ

У кого-то А привело к Б, значит и у нас приведёт. Точно-точно!
Например, история с самоорганизующимися командами применима к очень специфическим компаниям
с их культурой.

# Примеры

## Ревью кода в пулл-реквестах

Придумано для мейнтейнеров опенсорса, когда контрибьюторы — случайные люди,
которые могут быть некомпетентны или враждебны проекту.

## Системные аналитики

Люди, которые придумывают описания системных экранов и прочие штуки.
Человек должен одновременно разбираться в предметной области, технологических процессах,
внутреннем устройстве кода, юзабилити и других вещах. 
И всё это за зарплату мидла.
Это сложно, люди не справляются.

## Scrum

Прекрасная практика, но внедряют обычно как попало.

# Как сделать хорошо

Идея из ТРИЗа: идеальная система — та, которой нет, но её функция выполняется.
Идеальный процесс должен быть таким же.

Вторая идея из ТРИЗа: выделение и разрешение противоречий.

Фил рекомендует книгу «Месяц под звездами фантазии».

## Измерения

Попытка что-то измерить, чтобы это потом менять, часто всё портит.

Читать про закон Гудхарта.
Смотреть доклад [Виталия Шароватова](https://t.me/vitaly19842) на CodeFest.

## Помощь клуба

Есть, например, чат «Боль тимлида».
Если там задать вопрос, ответ может вам не понравиться своей *конструктивной токсичностью*.
В ответ на вопрос будут задавать другие неудобные вопросы
про задачу и что вы делали для ее решения.
Тут ценны не столько прямые ответы,
сколько дискуссия, которая разворачивается вокруг вопроса.

## Философия

* Метод радикального сомнения Декарта
* СМД-методология Щедровицкого
* Гегель, Энгельс, Платон, Витгенштейн, Богданов

