---
title: "Контринтуитивная роль тимлида: дать право на ошибку и возможность быть человеком"
author: "Сандра Урядова"
tags: ["TeamLeadConf", "2021"]
summary: |
    Если дать команде и себе право на уязвимость, то жить и работать станет проще.
---

# Стресс тимлида
Топ 3 трудностей у тимлидов:
 - «Я подозреваю, что есть инструменты, но я про них не знаю»
 - «Эмпатия, софтскиллы — это всё очень сложно»
 - «Ван-он-ваны это тоже сложно»

Это всё вызывает стресс у тимлида, из-за чего, например, тимлид может начать гиперответственно делать всё и за всех, а другие люди могут начать этим пользоваться 🤷‍♂️

Стресс тимлида переносится на команду — у команды растёт недовольство, незащищенность, одиночество.

# Решение: стать уязвимым
Это контринтуитивно, непривычно и страшно — потому что в момент максимального стресса очень не хочется признавать, что этот стресс и вообще какие-то проблемы есть.

Но для того чтобы так делать, нужно быть человечным, уязвимым, и тогда команда это сможет увидеть


# Софты vs Менеджерские навыки
## Софты
В развитии софтом может помочь атмосфера и цели, которые поддерживают открытость. Например, через обучение и любовь к экспериментам.

Ещё один важный навык — разделять «человека-персону» и «человека-коллегу», тогда можно факапить на работе, но оставаться всё ещё хорошим человеком. И наоборот. Без этого факап == плохой человек.

Обязательно нужно рефлексировать и своё ощущение, свою открытость. Там же где-то рядом и идеи о собственной мотивации — легко идти за человеком, который верит в свою работу.

Какие инструменты есть, чтобы разивать софты:
 - Когнитивно-поведенческий дневник (КПТ). Простая практика, которая требует минимальной дисциплины — каждый день записывать своё ощущение в конце дня и причины что «не так». Это позволит подсветить не просто ощущение, но и реальные причины, на которые можно будет повлиять;
 - Регулярная самодиагностика: таблица чувств / колесо эмоций. Если не видеть в себе каких-то чувств или эмоций, то легко сделать что-то, продиктованное не разумом, а чувствами;
 - Выделение смысла работы, что меня в работе драйвит: mindmap, думание, терапия;
 - Типологии: 16 personalities test, типы личностей из «Кругом одни идиоты». Сама по себе типология никак не можем помочь решить проблемы, но можно покопаться в окружающих и придумать разные подходы к разным людям.

## Менеджерские навыки
Один из важнейших навыков — это делегирование, но делегирование гораздо более высокого уровня чем мы привыкли вкладывать, это про доверие общему результату.

Без конструктивной критики от менеджера очень сложно расти и развиваться, и её нужно уметь давать. «Конструктивная критика» это именно конструктивная, не про «быть начальником», а про «искренне помогать»

Для результата команда должна ясно видеть цели и ожидания, про это все уже более-менее понимают: OKR, backlog, roadmap. Команде нужно показать, что её действия приводят не просто к закрытым задачкам, но и к продуктовому результату. Если тимлид понимает боли бизнеса, то это передастся команде и увеличит пользу.

Можно затащить кайдзен — и маленькими улучшениями съедать большой и болезненный командный процесс.

# И зачем это всё?
Когда в команде есть открытость, настроенные процессы, фокус на результате работы, то освобождаются психологические ресурсы, становится легче дышать, общаться и в конце концов привозить больше пользы команде, продукту и бизнесу.

