---
title: "Workflow и визуализация процессов"
author: "Алексей Пименов"
tags: ["TeamLeadConf", "2021"]
summary: |
    Что сделать, если вы чувствуете, что ваши процессы попахивают.
---


В мире материального производства люди работают с физическими объектами.
Сразу видно, как производится продукция и где накапливается незавершенная работа.
В нематериальном производстве всё сложнее, потому что не видно.
Нужен физический эквивалент умственной работы.

# Принципы

1.  Доска визуализирует процесс, который есть, а не предписывает его.
1.  Если бездумно копировать процессы и доски с других подразделений, получается фигня.
1.  Нельзя игнорировать буферные состояния.
    Если один завершил работу по задаче, не факт, что другой начал.
1.  В задаче есть подзадачи.
    Задача —это что-то значимое для заказчика. Фича, улучшение, юзер-стори.
    Подзадача— атомарная активность на конкретного специалиста.
    
Можно делать визуализацию разными способами:
*   Доска
*   Табличка
*   Чек-листы (внутри статуса «В работе»)

Общее время делится на две части:

* Когда работа делается;
* Когда работа стоит;
* Когда работа заморожена, нельзя было работать.

Время, когда работа стоит или заморожена — это поле для улучшений.

Как обозначить, что задача заблокирована?
Убрать assignee, поставить флаг или тег.

Если мы показываем этап работы как процесс накопления знаний от 0 к 100%,
то увидим, как на разных этапах доминируют разные активности.
Визуализировать на доске нужно не то, как люди передают работу,
а как сменяются доминантные активности.

Получение знаний всегда линейно, нельзя что-то раззнать назад.
(Как фарш нельзя провернуть назад).
Из этого понятно, почему задача не двигается назад по доске.

А ещё бывает, что процесс неупорядоченный.
Надо сделать фронтенд и бэкенд, в любом порядке.
И тогда мы объединяем неупорядоченные этапы в одну колонку и отмечаем их в чек-листе.