---
title: "Пишем не только код, но и статьи: как помочь разработчику стать техноавтором"
author: "Антонина Татчук, Авито"
tags: ["DevRelConf", "2019"]
summary: |

---

# Нужен ли вам техноблог?

> Мы напишем и все придут к нам работать.

Нет.

> Начальник: «Нам нужен блог»

Нет.

> Мы будем продавать продукт через блог.

Вряд ли.

> Это же почти бесплатно.

Нет, это очень дорого.

# Какие задачи решает техноблог:

* Отвечает на обычные вопросы о компании и технологиях
* Дает площадку для экспертов
* Генерирует контент для других каналов
* Работает как публичная энциклопедия

Однако:

* Время разработчика стоит дорого
* Профессиональные писатель не завалит дедлайн
* Профессиональный писатель лучше пишет
* Фрилансер будет прислушиваться к маркетологу

Почему всё-таки вовлекаем разработчиков?

* Цель — повышать узнаваемость Авито среди разработчиков
* Говорим и пишем именно про свои технологии
* Поэтому можем писать только сами.

В компании есть два блога, в них 157 статей от 53 авторов, суммарно 1,3 млн просмотров.

Ресурсы

* Рабочее время разработчиков
* Редактор внутри техдепа
* Бюджет
    * на площадки
    *  на спецпроекты
    *  на нематериальную мотивацию авторов
    *  на дистрибуцию
* И всё, что ещё покажется разумным.

Зачем это разработчикам?

0. Потому что могут
0. Развивают личный бренд и качают писательские скиллы
0. Помогают нанимать близких по духу коллег.

    Блоги влияют на найм, хоть и косвенно.
    92% видели блог, у 69% это повлияло на решение, одного разработчика блог нанял напрямую.

0. Делятся опытом с российским и международным сообществом.
    Круто, когда тебя цитируют в подкасте от Гугла.
    
    
# Как помочь авторам

Фасилитируем всё, что можем.

## Работа с темой

Хорошо, когда тема уже есть, но обычно нет.
Можем помочь автору:

* отыскать и сформулировать тему
* подготовить фактуру
* проверить идею на коллегах
* докрутить идею, добавив полезных подробностей
* найти соавтора

Редактор может и сам предложить тему. Для этого:

* читаем чаты разработчиков
* мониторим обновления сайта и приложений
* следим за «днями рождения» инструментов
* смотрим за конференциями

## Работа с автором

Понадобится много эмпатии

* не давить дедлайнами
* быть готовым подстроиться под график
* понимать, когда стоит повторить опыт
* быть готовым отказаться от публикации

Как жить в мире, где нельзя заставить разработчика писать?
Делайте редакторские заготовки сами!

У контента три возможных функции:

* полезен для читателя,
* развлекательный,
* или побуждает к общению.

## Работа с текстом

Человеку проще писать, если он знает, что:

* редактор вычитает этот текст и исправит ошибки,
* в тексте будет драматургия и последовательность изложения (?),
* коллеги готовы помочь с технической частью,
* текст проверят на NDA и можно не бояться сболтнуть лишнего,
* дизайнер нарисует иллюстрации,
* и потом кто-то красиво сверстает текст.

Главное — что команда поддержит, все придут поддержать в комментариях и поставят плюсики.

## Дистрибуция контента

Важно не только написать, но и распространить текст.

## Писать за автора не надо

Это плохо и грустно.

## Редактор отвечает за всё

* перевод
* опечатки
* верстка
* выбор темы

Автор не должен тратить на это своё время.

## Ещё раз о мотивации

* Сначала убеждаемся, что у человека всё хорошо в жизни.
* Фасилитируем.
* Для мотивации не нужны айпады и другие дорогие призы.
* Однако это влияет на премию.
* Есть сувениры, которые можно получить только так.

## Запуск техноблога

Таймлайн

* До трёх месяцев займет подготовка контент-плана
* Первые значимые результаты будут через полгода
* Через год можно будет даже в отпуск уйти

Важно:

* Помните о цели блога.
* Рассчитывайте ресурсы, особенно собственные
* Делайте людям проще. Помогайте эмпатией и дистрибуцией контента.
