---
title: "Холистическое управление знаниями в IТ-компании"
author: "Алексей Сидорин, КРОК"
tags: ["Knowledgeconf", "2019"]
summary: |
  Есть разные пути по созданию системы управления знаниями: сверху и снизу.
  Хорошо это работает совместно (30% сверху  на 70% снизу). 
  Перед началов надо определить, что такое управление знаниями. 
  Управлением знаниями можно бороться:

---

https://knowledgeconf.ru/2019/abstracts/4918

Начали с видео из Игры престолов.
Серсея против Мизинца - экономика ресурсов против экономики знаний. 
В экономике знаний важен человек.
Каждая компания выбирает экономику для себя:) 

## С чего начать?

Есть разные пути по созданию системы управления знаниями: сверху и снизу.
Хорошо это работает совместно (30% сверху  на 70% снизу). 
Перед началов надо определить, что такое управление знаниями. 
Управлением знаниями можно бороться:

* с двойной работой, чтобы не совершить второй раз ошибку 
* сложным поиском из-за того, что не знаем где актуальное
* сложность масштабирования знаний

Средства: горизонтальные связи, тиражирование знаний и координация усилий.

## Методология

3 пути: методологический, культурный и технический.
Сначала понимаем, как работают процессы, где нужнее всего знания, разбираем барьеры к управленияю знаниями. Потом определяем пользователей базы знаний и какие у них сценарии. В конце появляется платформа и вовлечение сотрудников.

Матрица знаний нужна, чтобы понимать с какой информации начать.
Для каждой ячейки матрицы нужно выбрать свои инструменты работы.
Типы знаний: 
* есть формализованные знания, которые созданы специалистами знающими в области
* полуформальные знания, это когда тебе их кто-то порекомендовал
* экспертные, никто не подтверждает, но человек, например ведет блог по теме

## Геймификация

В Кроке много разной, примеры:
* после участия в проекте участники дают баллы коллеги, субъективно, но помогает реально оценить тех, кто перформит
* по фото угадать имя или департамент коллеги, Тоже за баллы

## ТЗ на систему знаний

Профили сотрудников и лендинг платформа.
От лендинг платформы нужны: быстрое создания страницы, совместная работа над документами,
сообщества, нематериальная мотивация, поиск,обратная связь…
У компании Крок есть Jive для управления знаниями, при этом жив Confluence.
Лендинги на тильде. Слак+телеграм.

## Итого

* Это всегда небезопасно
* Автоматизация ради автоматизации
* Изменения ради изменений
