---
title: "Управление знаниями при быстром росте компании"
author: "Мария Смирнова, Ozon"
tags: ["Knowledgeconf", "2019"]
summary: |
  * 400+ компонентов, 20 лет компании, большой объем знаний
  * база знаний нужна для техподдержки, для новых разработчиков
  
---

# Исходные данные

* 400+ компонентов, 20 лет компании, большой объем знаний
* база знаний нужна для техподдержки, для новых разработчиков

# Пошаговый план

* среда для базы знаний -> неактуальные знания -> стандарты и новые знания -> вовлечение разработчиков -> оценка качества документации

## Шаг 0. Среда для базы знаний

* было confluence + gdocs + word. попробовали onebar и локальный stackoverflow. вернулись к confluence, чтобы не травмировать разработчиков

## Шаг 1. Неактуальные знания

* было 22460 страниц, разбирали руками, осталось 10365 страниц, позже стало 12028. процесс замедлился, идеально актуального и чистого пространства не получилось

## Шаг 2. Стандарты и новые знания

* создали стайлгайды и шаблоны, зафиксировали договоренности. должны быть простыми, понятными и короткими. 
* термин, how-to, страница сервиса и инструкция - шаблоны
* новые знания - глоссарий, база знаний для 1 команды, описание архитектуры 

## Шаг 3. Разработчики (как привлечь?)

* писали на общую рассылку, рекламировали сделанные работы другим командам
* DoD = база знаний, команда сама вносит правки, если необходимо
* deadline driven documentation - пишем -> публикуем -> фидбек -> правки -> пишем, метод сработал, разработчики писали комментарии, говорили, где нужно обновить
* как привлечь - сарафанное радио, сначала заработать репутацию

## Шаг 4. Оценка качества документации 

* взяли метрики - актуальность, посещаемость, снижение затрат на техподдержку, не подошли. 
* решили измерить охват - количество команд, с которыми работали. 
* также измерили используемость - 80% документации живая. 

# Итого

* 4 базы знаний, стайлгайд и шаблоны, глоссарий, описание архитектуры, описание архитектуры
* осталось 4387 неразобранных страниц
* ушло 6 месяцев и 2 технических писателя
