---
title: "Trello — эффективная система управления знаниями для небольшой IT-команды"
author: "Роман Хорин, Atman Digital"
tags: ["Knowledgeconf", "2019"]
summary: |
  1. Молодой команде нужно быстро расти
  1. Для этого требуется место, где собраны все референсы
  1. Создание такого места капитализирует опыт команды и ускоряет рост сотрудников
  
---

## Три вида сайтов

* Совсем сложные
* Уникальные лендинги
* Типовые лендинги

## С чем столкнулись

1. Молодой команде нужно быстро расти
1. Для этого требуется место, где собраны все референсы
1. Создание такого места капитализирует опыт команды и ускоряет рост сотрудников

Почему выбрали Trello

* Легко систематизировать внешние ссылки, из которых и состоит база знаний дизайнеров


## Конкретно

Первый этап — разделение по процессу.
Заголовки списков в трелло — этапы процесса: аналитика и аудит,
    прототипирование, референсы и мудборд, отрисовка дизайна и так далее.

Второй этап — разделение по типам материалов.
Например: «вдохновение: сайты», список сайтов где публикуют хорошие работы.

Третий уровень — чекбоксы: описание + ссылка

## Особенности базы знаний

* Вся база знаний построена на ссылках.
    Для дизайнера наиболее важен визуальный опыт.
    Нужно только его оцифровать и сделать доступным.
* База загрязняется, поэтому нужен модератор, который следит за чистотой.

Как знание попадает в базу:

1. Кто-то увидел интересный материал и поместил его в распределитель.
    Есть вкладки «точно полезно» и «может быть полезно».
1. Модератор проверяет все добавленные ссылки и сортирует их.
1. Материал попадает в базу.

Столкнулись с проблемой.
Сначала заполнять базу был просто, потмоу что был энтузиазм.
Но через несколько недель все кроме модератора забывают, что есть база.
Решили проблему с помощью уведомлений и напоминаний.
Когда в базу добавляется ссылка, в чат приходит уведомление.
На еженедельном созвоне задаём вопрос: а что нового мы узнали,
    что можно было бы добавить в базу.

# Что получилось хорошо

* материалы хорошо структурированы
* базу легко редактировать и пополнять
* есть инструкция по применению
* есть система напоминаний, которая стимулирует команду наполнять базу
* есть распределитель, который фильтрует бесполезное
* каждый член команды может участвовать в процессе наполнения знаний

# Что получилось плохо

* К знаниям можно давать только короткое описание.
    Сложно охарактеризовать ссылку кратко, ёмко и уникально.
* база не очень удобна для размещения видео, фото и текста
* есть риск, что члены команды удалят материалы или добавят лишнее
* в базе нельзя автоматически контролировать битые ссылки
* у команды есть склонность добавлять в базу статьи-агрегаторы,
    но они не несут пользы.
    Это лишний уровень агрегации.
* без доступа к интернету база недоступна.

# Выводы и рекомендации

* База знаний в виде ссылок удобна для команды дизайнеров
* Трелло позволяет быстро организовать сбор данных
* Чем опытнее специалисты, тем реже они пользуются базой знаний.
    Зато новички пользуются активно.
* Без системы уведомлений активность в базе знаний затухает.
* Базу удобно использовать в качестве хранилища идей.
* Если рабочее пространство базы (Trello) не связано с другими,
    то активность в базе затухает.

