---
title: "Как я 15 лет делал себе персональную Wiki для программиста"
author: "Григорий Петров"
tags: ["Knowledgeconf", "2019"]
summary: |
  2 типа инструментов:
  
  * WYSIWYG, например, Google Doc, Word, и т.п.
  * Lightweight Markup Language, например, markdown, которые можно писать в любом редакторе.
  
---

## Существует два типа инструментов

* WYSIWYG, например, Google Doc, Word, и т.п.
* Lightweight Markup Language, например, markdown, которые можно писать в любом редакторе.

Программисты предопочтивают второе, потому что пользуются vim, emacs, кучей разных шорткатов.

Пример такой софота, который работает через Markup Languages и предназначен для wiki: Wikipad.

## Григорий когда использовал Wikidpad

* 10-15 записей в день
* Текст часто меняется
* С заголовками и параграфами проблема, при чтении не видно вложенность

В итоге Григорий пришел к собственному синтаксису, похожему на markdown.
Синтаксис параграфов работает как блоки в pyton. Отступ это вложенный параграф или вложенный список. Максимальная вложенность -- 6

## Еще разработчики привыкли к дереву файлов(outliner)

Однако, записи программиста это не дерево, а граф. Outliner не умеет это отображать, а поиск по контенту работает лучше чем поиск по outliner.

## Плагин

Сейчас Xi существует в виде плагина для раскраски синтаксиса, позволяет кликать на слова.
Каждая статья -- 1 файл.
Outline`а в привычном виде нет, он переехал в начало статьи, сделан в виде ссылок на другие статьи, связанные с темой статьи.

Сейчас плагин работает в VSCode, существует отдельная цветовая схема, в которой много контрастных цветов для более гибкого обозначения типов контента. Отдельные цвета для терминов, уровня вложенности, кода, списков, примеров и т.д.
За основу взята темная тема, синтаксис разметки тоже сделан темным, чтобы сливаться с фоном редактора и не мешать во время чтения заметки.

## Фичи

* Ссылки в xi поддерживаются через хеши. Т.е. можно сделать ссылку на заголовок другой статьи через якорь
* Термины выделяются пайпом `|`
* На очень важные вещи, на которые обязательно нужно обратить внимение, используется вырвиглазный цвет :)
* Все что после вертикальной черты -- код
* Списки ничем не отличаются от параграфа, можно использовать любой символ: #, \*, ! и т.д.
* Есть аналог тегов
* Поиск работает через regexp по контенту, тегам, заголовкам

Для таблиц и картинок используются Google Drive и Google Sheets.

## Выводы

* Развитие базы знаний это серьезная инвестиция, которая нужна не всем
* Окупается, если задачи повторяются
* Хорошо работает, если языков много
