# 10 компетенций и 6 ролей Knowledge Manager

Мария Мариничева

# Компетенции

* Обучение и развитие
* Управление информацией
* Социология
* Управление изменениями
* Управление персоналом
* Информационные технологии
* Библиотечное дело
* 

# Стандартные роли

## Архитектор, разработчик

Стратегия и тактика управления знаниями.
Выполняет задачи и кандидат на роль Chief Knowledge Officer.
Политики, процедуры и форматы.
Системы и структуры ресурсов. Выбор IT-решений.

## Исследователь, аналитик

Проводит аудит знаний, определяет информационные потребности и способность самообучаться.
Аналитические услуги для «внутренних клиентов»

## Продавец, коммуникатор, информатор

Продаёт идею КМ, доносит ценности, задачи, смысл изменений. Информирует о новых возможностях.

## Организатор, фасилитатор

Часто бывает менеджером проекта по управлению знаниями.
Фасилитирует понимание стратегии и тактики.
Модерирует дискуссию и «извлечение уроков».
Организует и модерирует сообщества, сессии, встречи для обмена опытом.

## Навигатор, поисковик

Знает, кто что знает и где что найти.
Указывает путь к ресурсам знаний.
Может искать информацию по запросу или составлять карту знаний.

## Наставник, учитель

Обучает других.

# Что с этим делать

В зависимости от задачи может быть совсем разное распределение ролей.
Например, в оргкомитете Сочи-2014 половина задачи — роль архитектора. 
А в Ernst & Young преобладали роли организатора, навигатора и учителя.

Многое зависит от точки отсчёта: где находится компания и насколько сформирована в ней культура управления знаниями.

Ещё важна бизнес-задача, которую решают с помощью управления знаниями.

