---
title: "Разгоняем обработку событий до 1.6М/сек. Опыт Badoo"
author: "Александр Крашенинников, Badoo"
tags: ["Highload", "2018", "Badoo"]
summary: |
  Темы доклада:

  * Зачем собирать статистику
  * Как это делать
  * Как показывать и анализировать
---

Темы доклада:

* Зачем собирать статистику
* Как это делать
* Как показывать и анализировать


# Зачем собирать статистику

* Мониторинг жизнеспособности проекта
* давать ответы на вопросы бизнеса
* хочешь улучшить — измерь

# Жизненный цикл статистики

## 1. Define

Что собираем? 

* Бизнес-метрики приложения
* Полутехнические — инсталляции приложений, UX
* Трекинг поведения пользователей

## 2. Collect

Статистика отсылается одновременно с бизнес-событием, но отдельным потоком.

Доставка событий

* конвейер обработки — внешняя система. Так лучше, потому что статистику создают микросервисы.
* статистика отвязана от хранилищ для бизнес-логики
* данные из контекста приложения переносим вовне

Нужен транспорт. Выбираем его под задачу и мощности. Аспекты: гарантии доставки, биндинги для языков программирования, масштабируемость.

Варианты: РСУБД, Flume, Kafka, LSD. 

В Badoo используют LSD — Live Streaming Daemon.

## 3. Process

Что хотим получить из данных?

* Построить графики с долгосрочной историей
* выполнять ad-hoc запросы

Как рисовать график?

* из сырых данных
* из time series

Будем использовать гибридный подход: от каждого свои преимущества. Хвост из сырых данных и долгосрочный timeseries.

Метрики росли, компания последовательно переходила по технологиям:

* MySQL
* Sharding
* Hadoop
* Spark
* ClickHouse

### ClickHouse

«Инструмент классный, документация ваще огонь, я сам туда писал».

Итоги фазы:

* Научились выбирать технологии под масштаб
* Выбрали ClickHouse и пока не упёрлись в потолок

## 4. Present

Доступ к данным

* Дашборды из time series
* drop detection — самое необычное поведение пользователей
* anomaly detection. Для каждой метрики вычисляем предсказание и threshold. Если потом метрика выходит за пределы, включаем alert.

Результаты фазы Present:

* дашборды с графиками
* ручной мониторинг метрик
* автоматика Anomaly Detection

